---
title: "Что такое Четыре Благородные Истины?"
toc: false
date: 2020-01-13 16:48:39
tags:
categories:
	- дхамма
---



Все учения Будды сконцентрированы в так называемых **Четырех Благородных Истинах**, так же, как следы всех животных в джунглях вписываются в след слона. Эти Истины раскрывают фундаментальную проблему нашего существования и ее решение.

<!--more-->

1. **Страдание (дуккха) существует.**

Дуккха обычно переводится как «страдание», но на самом деле имеет гораздо более глубокое значение, чем подразумевается этим словом. Дуккха относится к хронической неудовлетворенности непросветленного существования. Он охватывает весь спектр опыта, от сильной физической и эмоциональной боли до тончайшего чувства беспокойства и недовольства.

---


2. **У страдания (дуккхи) есть причина.**

Дуккха не является неизменным свойством человека. Ее появление зависит от определенных причин и условий, в частности из-за страстного желания, которое в свою очередь возникает из-за фундаментального неправильного восприятия нашей человеческой природы.

---



3. **Существует прекращение страдания (дуккхи)**


Есть возможность полностью освободиться от страдания, приобрести состояние освобождения и истинного счастья.

---


4. **Есть путь, ведущий к прекращению страдания (дуккхи)** 

Дуккха постигнута, ее причины устранены, а ее прекращение реализовано через развитие **Благородного Восьмеричного Пути**. Этот путь включает в себя образование или обучение каждому аспекту нашей жизни - внутренней и внешней. Восемь факторов заключаются в следующем:

1. Правильные воззрения
2. Правильное мышление
3. Правильная речь
4. Правильные действия
5. Правильные средства к жизни
6. Правильное усилие
7. Правильная осознанность
8. Правильное сосредоточение

---

