---
title: Что такое Благородный Восьмеричный Путь?
toc: false
date: 2020-01-13 17:46:07
tags:
categories:
	- дхамма
---




**Восьмеричный путь** - это целостное воспитание или тренировка тела, речи и ума, кульминацией которых является пробуждение. <!--more-->

Благородный Восьмеричный путь состоит из следующих этапов:

1. **Правильные воззрения** относятся к убеждениям, взглядам, идеалам, ценностям, которые находятся в гармонии с тем, каким все является на самом деле. 
Первоначально его наиболее важными элементами являются уверенность в том, что:
 - у человека есть способность к просветлению
 - существуют последствия у всех совершаемых человеком поступков в этой и следующих жизнях ( **Закон Каммы** или Кармы).

***

2. **Правильное мышление** относится к мыслям, соответствующим правильным воззрениям. Они характеризуются свободой от всех видов "токсичного" мышления, в частности от:
	- чувственности, сладострастия; 
	- враждебности, ненависти;
	- жестокости.

Правильное мышление включает в себя стремление быть свободным от омрачений ума и фокусирование мыслей на доброте и сострадании.

***



3. **Правильная речь** - это правдивая, полезная и своевременная речь, вежливая и с добрыми намерениями. Это - речь, свободная от:
	- лжи, 
	- грубости, 
	- клеветы,
	- пустой болтовни.

***


4. **Правильное действие** относится к действиям, которые не причиняют вреда ни себе, ни другим. По своей сути это относится к воздержанию от:
	- убийства, 
	- воровства,
	- обмана,
	- прелюбодеяния,
	- принятия опъяняющих веществ (алкоголя, наркотиков).

***



5. **Правильные средства к существованию** такие средства к существованию, которые не наносят вреда себе или другим. 
Неправильные источники средств к существованию, перечисленные в текстах, включают:
 - торговлю оружием,
 - тороговлю живыми существами,
 - торовлю мясом и рыбой,
 - торговлю одурманивающими веществами,
 - торговлю ядами.

***


6. **Правильное усилие** относятся к стремлению:

	- не допускать возникновения неумелых мыслей и эмоций, которые еще не возникли в уме.

	- уменьшить и искоренить неумелые мысли и эмоции, которые уже возникли в уме.

	- привнести в ум умелые мысли и эмоции, которые еще не возникли.

	- поддерживать и развивать умелые мысли и эмоции, уже присутствующие в уме.

***

7. **Правильная осознанность** (также переводится как «правильная внимательность», «правильное внимание») относится к поддержанию бдительного, беспристрастного и решительного осознания текущего опыта, в частности:

	- осознанность к телу,
	- осознанность к чувствам,
	- осознанность к уму,
	- осознанность к качествам ума.

***

8. **Правильное сосредоточение** относится к внутренней стабильности, ясности и покою, переживаемым на четырех стадиях «медитативного погружения» или «джханы».

Практикующий настраивает ум на один единственный объект или феномен, пока не достигает полного сосредоточения и состояния медитативной поглощённости – *джханы*. В традиции Тхеравады есть несколько техник достижения такого состояния. Самой известной считается внимательность к дыханию (*анапанасати*).

***

Сам Будда прошел этим Путем. Он говорил, что и все Будды прошлого прошли по нему:
{% blockquote %}
Также я увидел древний путь, древнюю дорогу, по которой шли Истинно Само-Пробуждённые прежних времён. И что это за древний путь, древняя дорога, по которой шли Истинно Само-Пробуждённые прежних времён? Это этот благородный восьмеричный путь: правильные воззрения, правильное устремление, правильная речь, правильные действия, правильные средства к жизни, правильное усилие, правильная осознанность, правильное сосредоточение… Я шёл этим путём. Идя по нему, я получил прямое знание старения и смерти, прямое знание возникновения старения и смерти, прямое знание прекращения старения и смерти, прямое знание пути, ведущего к прекращению старения и смерти… Зная это напрямую, я раскрыл это монахам, монахиням, мирянам и мирянкам…
{% endblockquote %}