---
title: Что буддизм говорит о человеческой сексуальности?
toc: false
date: 2020-02-12 12:33:00
tags:
categories:
	- образ жизни
---

Поскольку человеческая сексуальность является сильной и потенциально разрушительной силой в человеческих отношениях, {% post_link Кем-был-Будда Будда %} учил, что ею нужно управлять с умом. <!--more--> Миряне-буддисты придерживаются моральных принципов, требуя от них воздерживаться от всех незаконных форм проявления сексуальности; один из обетов подчеркивает недопустимость прелюбодеяния, но так же подразумевает неприемлимость изнасилования и сексуальных домогательств. Буддистам рекомендуется заботиться о своих чувствах и не поддаваться взглядам, звукам, запахам, вкусам и прикосновениям, которые чрезмерно стимулируют сексуальное желание. Стремление к сексуальному удовольствию , если слепо потворствовать ему, может привести к большим страданиям, а в некоторых случаях может привести к уничтожению доверия в отношениях, разрушению семей, финансовому краху или насилию. Мудрые люди видят в сексуальном удовольствии сильную зависимость и ценят свою свободу, чтобы секс не монополизировал их жизнь и не оказывал неразумного влияния на выбор, который они делают.

Буддизм не считает сексуальное желание абсолютно плохим и неприемлимым. Оно, однако, рассматривается как обусловленное незнанием того, что на самом деле происходит. Иными словами - является проявлением невежества. По этой причине медитирующим рекомендуется исследовать его природу. 

Буддийские учения не рассматривают однополые отношения между взрослыми людьми по обоюдному согласию как неприемлимые сами по себе. Мудрые размышления Будды о сексуальном желании одинаково верны и применимы независимо от пола, которым может быть объект желания.

Сексуальное желание уменьшается со значительным прогрессом на Восьмеричном Пути, поскольку практикующий начинает испытывать больше удовлетворяющих источников удовольствия и расслабления. Всеобщие чувства любящей доброты и сострадания заменяют стремление к личной близости. Прежняя сильная тяга к сексуальной активности теперь может рассматриваться как отчасти вытесняющая активность, вызванная неспособностью распознать глубоко укоренившееся желание внутреннего освобождения. Полностью просвещенный «арахант» вообще не испытывает никакого сексуального желания, но живет с высочайшим и непоколебимым чувством благополучия.


