---
title: Буддизм - это религия или философия?
toc: false
date: 2020-01-23 12:10:32
tags:
categories:
	- буддизм
---

Буддизм может быть загадкой для человека, воспитанного в одной из великих монотеистических традиций, таких как христианство или ислам. <!--more--> Хотя в буддийских традициях есть место преданности и церемониям, в буддизме нет догм, нет священных книг. Буддизм не предполагает поклонения Богу. То, что есть в буддизме, - это масса учений, которые в других традициях считаются принадлежащими философии или психологии. 

Буддизм, конечно, не вписывается в шаблон теистических религии, созданной в западном мире. Означает ли это, что буддизм вообще не является религией или что это просто другой вид религии - это спорный вопрос. Чтобы привести аргумент в пользу второй возможности, можно сказать, что, хотя религии, которые выросли на Ближнем Востоке, по сути являются системами верований, буддизм - это система обучения.

Термин  "философия" обычно переводится как любовь к мудрости. Это  значения прекрасно описывают буддизм. Буддизм учит, что мы должны стараться развивать свои интеллектуальные способности в полной мере, чтобы мы могли ясно понимать все феномены такими, как они есть. Буддизм также учит нас развивать любовь и доброту, чтобы мы могли стать настоящим другом для всех существ. Таким образом можно сказать, что буддизм - это также и философия.

Таким образом буддизм представляет собой целостную, непротиворечивую систему взглядов, имея черты религии, философии, психологии.
