---
title: Какими были отношения Будды с его семьей?
date: 2020-01-09 21:37:10
tags:
categories:
- Будда
---

Будда проявил свою признательность за свою семью тем способом, который наиболее подходил ему как Будде: он повел своих членов на путь к Пробуждению. В первый год после своего просветления, через семь лет после его отъезда, Будда вернулся в свой прежний дом в городе Капилаваттху. <!-- more --> Это был визит, который должен был оказать глубокое влияние на все царство сакьянов, и не в последнюю очередь на царя Суддходану, отца Будды; в результате их первоначальной встречи король осознал первые два уровня просветления. (Несколько лет спустя Будда, понимая, что его отец подходит к концу своей жизни, в последний раз посетил старого короля и привел его к архатству, высшей стадии просветления). Этот визит в Капилаваттху также был отмечен первой встречей Будды с его семилетним сыном Рахулой, во время которой юноша попросил у него наследства. В ответ Будда позволил ему присоединиться к Сангхе как первому мальчику-новичку.

Будда не смог научить свою мать в Капилаваттху, потому что она умерла, родив его (легенда гласит, что позже он пошел учить ее в царстве небес, в котором она жила); но он мог давать учения своей мачехе и тете, Паджапати. Именно она официально попросила Будду установить орден монахинь и, когда он согласился, стала его самым старшим руководителем. В первом поколении монахинь было много других родственниц Будды, в том числе его бывшая жена Ясодхара. Записано, что Паджапати, Яшодхара и сын Будды Рахула все достигли высочайшего уровня просветления.

Многие из родственников Будды мужского пола были посвящены в монахи, и некоторые из них были среди его величайших учеников. К ним относятся Ануруддха, Нанда, и один из самых известных его учеников - помощник Ананда.
