---
title: Как стать буддистом?
toc: false
date: 2020-01-19 19:37:25
tags:
categories:
    - дхамма
---

Фактически, кто-то становится буддистом, когда, приняв Прибежище в Будде, Дхамме и Сангхе, они начинают изучать и применять учение Будды в своей жизни.

В буддийских странах, таких как Таиланд, никогда не было особых церемоний, в которых люди могли бы официально подтвердить свою преданность буддизму. Это может быть до некоторой степени потому, что буддизм не является религией, основанной на принятии определенных убеждений; а также отчасти потому, что не было буддийского прозелитизма, и было мало новообращенных. Как бы то ни было, люди обычно воспринимали свою буддийскую идентичность как должное, предполагая, что они были буддистами со дня своего рождения.

Ситуация несколько другая в Индии. За последние семьдесят лет или около того большое количество людей далитов (ранее так называемых «неприкасаемых») обратились в буддизм по примеру своего лидера доктора Амбедхкара. Были проведены огромные церемонии обращения, при которых формальное принятие Будды, Дхаммы и Сангхи в качестве прибежища и обязательство жить по пяти заповедям. (Эта формула прошения Прибежища и обетов у буддийского монаха включена почти в каждую буддийскую церемонию в Таиланде.)

Что же касается стран, в которых буддизм как религия мало известен, и нет возможности принять Прибежище и пять обетов при участии буддийского монаха, будет достаточным самостоятельно принять Прибежище и Обеты, в дальнейшем стараясь соблюдать их.

