---
title: Значение непостоянства в буддизме
toc: false
date: 2020-02-05 15:17:39
tags:
categories:
	- дхамма
---

Непостоянство является центральной чертой существования и одним из ключевых понятий буддизма - **аничча**. <!-- more --> Все меняется. Ничто не остается прежним. Ничто не вечно. Хотя это может показаться банальным наблюдением, тщательное исследование показывает, сколько наших мыслей, эмоций, восприятий, желаний и страхов происходит именно потому, что правда непостоянства постоянно забывается. Постоянное размышление о непостоянной обусловленной природе вещей мешает нам увлекаться и не обращать внимания, когда дела идут хорошо, и впадать в депрессию и разочарование, когда дела идут плохо. 
Непостоянство имеет два аспекта - тонкий и грубый.  Грубый аспект непостоянства очевиден для всех и является частью нашего жизненного опыта - все живые существа рождаются, стареют и умирают, все созданное нами со временем изнашивается, стареет и в конце концов разрушается. Тонкий же аспект непостоянства указывает на то, что на самом деле **все**, что когда-либо возникло, является непостоянным и проходит стадии возникновения, становления, разрушения. Будда указывает, что не существует статичных, неизменных объектов, все когда-либо возникшее представляет собой процесс изменения, идущий с разной скоростью. Именно это фундаментальное свойство не позволяет им вызвать у нас длительную удовлетворенность ими. В том числе, это касается и нас самих. Хотя мы и замечаем, что наше тело меняется с возрастом, наши мысли, чувства, эмоции также постоянно меняются, и все же мы воспринимаем себя как неизменную личность, ощущаем в себе наличие постоянного "Я". Будда учит тому, что при внимательном изучении, в нас нельзя обнаружить ничего постоянного или неизменного.

