---
title: Что такое пробуждение?
date: 2020-01-09 18:30:32
tags:
toc: false
categories:
- Будда

---

Пробуждение (или Просветление) означает освобождение от страдания и психических токсинов или «загрязнений», которые являются его причиной. Это осознание истинной природы «того, как все есть». Просветленное существо понимает обусловленную природу непостоянных явлений и переживает Ниббану (Нирвану — на санскрите), безусловную реальность, которая за этим стоит. Будда называл это состояние «высшим счастьем». Просветленный ум характеризуется мудростью, состраданием и чистотой. Будда учил, что все люди, мужчины и женщины, рождены с потенциалом для просветления. <!--more-->

Будда говорил о четырех стадиях просветления и, следовательно, о четырех видах просветленных существ. Первое из этих существ - **«вошедший в поток»**, второе - **«однажды возвращающийся»**, третье - **«невозвращающийся»**, а последнее - полностью просветленный **«арахант»**. Достижение этих стадий зависит от практики Восьмеричного Пути Будды. Их достижение характеризуется полным и окончательным исчезновением определенных токсических ментальных состояний из ума. Такое состояние  невозможно потерять. Тот, кто достигает первой стадии просветления, может быть уверен, что достигнет конечной стадии максимум за семь жизней. Он или она вошли в поток, бесповоротно ведущий к океану Ниббаны.

Если вы хотите узнать больше по этой теме, предлагаем прочесть эту статью:
<a href="https://probuddhism.ru/%D0%B2%D0%BA%D1%83%D1%81-%D0%BD%D0%B8%D0%B1%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D1%8B//index.html">Вкус ниббаны</a>